今回は 2次関数の グラフを 書きます。
2次関数 という 言葉は 聞きなれません。
中学生の時に y=ax² というグラフを 学びました。
それも 2次関数の グラフです。
ここでは y=ax² のグラフの 復習を します。
(1) y=x² と書いて あります。
これは 原点を 通るので (0,0) です。
x=0 のとき y=0です。
y=x² です。x=1 のとき y=1²=1 です。
x=2 のとき y=2²=4 です。
x=3 のとき y=3²=9 です。
xが マイナスのときも 2乗するため プラスのときと 同じyの値に なります。
y軸で 線対称に なります。
あとは 点を このように 線として 結びます。
y=x² のグラフは このような グラフです。
(2) y=-x² も原点を 通ります。
x=1 のとき y=-1 です。
y=-1²=-1 です。
x=-1 のとき y=-(-1)²=-1 です。x=-1 のときも y=-1 に なります。
座標は ここです。
x=2 のとき y=-4 です。
x=3 のとき y=-9 です。
x=-2 のとき y=-4 です。
x=-3 のとき y=-9 です。
線で 結びます。
このように 線を結べば y=-x² のグラフに なります。
グラフの 書き方の 復習でした。実際に 書いてみて ください。
y=ax² のグラフは y軸で 線対称に なります。
頂点は 原点Oを 通ります。
a＞0 のときは 先ほどの y=x² と グラフの向きは 同じです。
係数が 正のとき グラフは 下に向かって いきます。
a＜0 のときは 上に向かう形の 放物線に なります。
これをしっかりと 覚えてください。
では次の 2次関数の グラフを 書いて いきます。
(1) y=x² これは 先ほど 説明しました。
0と (1,1) (2,4) (3,9) を通る グラフです。
そして y軸と 対称に なります。
この点を 結んでいくと グラフは 完成です。
手で書くと グラフが 少しずれます。グラフの 向きなどが 合っていれば テストで 間違いには なりません。
座標平面のとき (3,9) ぐらいまでは  通る点を 書いた方が いいです。
これが y=x² のグラフです。
(2) y=2x² の場合 どのように なるでしょうか。
この式の グラフを 青色で 表します。
0を 通ることは y=x² と同じです。
x=1 のとき y=2 になります。
x=2 のとき y=2×2×2=8 になります。
逆側も 同じです。x=-1 のとき y=2 を通ります。
x=-2 のとき y=8 を通ります。
グラフは このように なります。
これが y=2x² です。
(3) y=(1/2)x² のときは どのように なるでしょうか。
x=1 のとき y=1/2 になります。
x=2 のとき y=(1/2)×4=2 です。
x=3 のとき y=4.5 を通ります。
x=4 のとき y=(1/2)×4²=(1/2)×16=8 です。8を 通ります。
あとは 線で結んで いきます。
このように なります。
つまり y=ax² の aが 大きくなるほど グラフの幅は このように とがります。
逆に aが 小さくなるほど このように グラフが 緩やかに なっていきます。
それを この例題で 理解して ください。
これが y=ax² のグラフの 書き方でした。
手書きなので 線がずれた グラフに なるかも しれません。
練習を 重ねると うまく 書けるように なります。
しっかりと 練習を してください。